# Модуль ядра 

Версия ядра: `uname -r`. 

Все модули находятся в папке `/lib/modules/`, а информация о загруженных модулях хранится в файле `/proc/modules`.

## Модуль, который при загрузке и выгрузке пишет сообщение о действиях

Модуль `lkm_example.c` пишет в журнал ядра сообщение о его загрузке и выгрузке, соответственно.

`Makefile` компилирует и тестирует модуль: команды`insmod` и `rmmod` загружают и удаляют модуль, соответственно. Для просмотра журнала ядра используется `dmesg` или `lsmod`. 

Флаг `-C` команды `dsemg`, он же `--clear`, очищает журнал, а флаг `-c`, он же `--read-clear`, печатает содержимое журнала и после очищает его.

# Shared library

Создадим объектный файл, указав опцию PIC (Position Independent Code), Warning (-Wall - warning all), -g для добавления дебаг-информации и -c для создания только файла библиотеки, без вызова линкера:
```
gcc -fPIC -Wall -g -c libhello.c
```
Появится объектный файл с расширением `.o`.

Далее создадим общую библиотеку с дебагом (-g), тип общая (-shared), использовав объектный файл libhello.o:
```
gcc -g -shared -o libhello.so libhello.o -lc
```
Создалась общая библиотека `libhello.so`.

## Линковка приложения с библиотекой

Собираем программу, указав через -l — имя библиотеки (без lib), и с помощью -L — путь, по которому необходимо искать файл библиотеки:
```
gcc hello.c -o hello -lhello -L.
```

Добавляем текущий каталог в `$LD_LIBRARY_PATH`:
```
export LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:.
```

Проверить используемые программой библиотеки можно с помощью `ldd`:
```
ldd hello
```

## Ручная загрузка библиотеки приложением (dlopen/dlsym)

### Описание работы

Для реализации динамической загрузки существует интерфейс динамической загрузки (Dynamic Loading API), дающий приложению пользователя возможность использовать совместно используемые библиотеки. Этот интерфейс невелик, однако он реализует все необходимое, беря всю "черную" работу на себя.

`dlopen` — дает программе доступ к ELF-библиотеке

`dlsym`	— возвращает адрес функции из библиотеки, загруженной при помощи dlopen

`dlerror` — возвращает текстовое описание последней возникшей ошибки

`dlclose` — закрывает доступ к библиотеке

Вначале приложение вызывает dlopen, передавая в параметрах имя файла и режим. Функция возвращает дескриптор, который будет использоваться в дальнейшем. Режим указывает компоновщику, когда производить перемещение. Возможные варианты – RTLD_NOW (сделать все необходимые перемещения в момент вызова dlopen) и RTLD_LAZY (перемещения по требованию). В последнем случае работают внутренние механизмы, при которых каждое первое обращение к библиотечной функции перенаправляется динамическому компоновщику и происходит перемещение. Последующее обращение к той же функции уже не требует повторного перемещения.

`dlopen` возвращает дескриптор, используемый для дальнейшей работы с библиотекой.
```
#include <dlfcn.h>
void *dlopen( const char *file, int mode );
```

По дескриптору с помощью функции `dlsym` находятся адреса символов библиотеки. Функция принимает в качестве параметра дескриптор и строковое имя символа и возвращает искомый адрес: 
```
void *dlsym( void *restrict handle, const char *restrict name );
```

Если при работе этих функций возникла ошибка, ее текстовую формулировку можно получить при помощи `dlerror`. Эта функция не имеет входных аргументов и возвращает строку, если ошибка была, и `NULL`, если ошибки не было: 
```
char *dlerror();
```

Если работа с библиотекой закончена и приложению больше не нужны ни дескриптор, ни ее функции, программист может вызвать `dlclose`. Все адреса, полученные ранее при помощи dlsym, становятся недействительными. 
```
char *dlclose( void *handle );
```

### Пример

Реализуем оболочку, позволяющую оператору задавать исходное имя библиотеки, имя функции и аргумент. Другими словами, пользователь сможет вызывать любую функцию из произвольной библиотеки, не скомпонованной предварительно с приложением. Адрес функции находится посредством рассматриваемого API, после чего она вызывается с заданным аргументом и возвращает результат.

Для сборки файла `dl.cpp` используем следующую команду:
```
g++ -rdynamic -o dl dl.cpp -ldl  
```
Опция `-rdynamic` указывает компоновщику включить в динамическую таблицу символов результирующего файла все символы, что позволит видеть стек вызовов при работе с dlopen. Опция `-ldl` означает компоновку с библиотекой libdl.

Запускаем программу командой:
```
./dl libhello.so print_hello    
```
